TÉRMINOS DE REFERENCIA
Contratación de analista de políticas educativas –
Especialista en reformas sistémicas de lectoescritura
1. Antecedentes y Justificación
SUMMA está desarrollando una Plataforma de Análisis de Reformas Educativas, que tiene
como objetivo desarrollar un ecosistema de conocimiento estratégico y aplicado que
sintetice evidencia rigurosa y lecciones prácticas sobre reformas educativas de escala
sistémica, con el fin de fortalecer la capacidad de diseño, implementación y evaluación de
políticas públicas en los equipos técnicos de ministerios de educación de la región. La
plataforma integrará un enfoque académico (como repositorio analítico basado en evidencia
de efectividad) y un enfoque práctico (como herramienta que orienta las distintas etapas del
ciclo de políticas).
El valor agregado fundamental de esta plataforma radica en llenar un vacío crítico en el
ecosistema global de evidencia educativa. Mientras existen numerosos repositorios y toolkits
que sistematizan prácticas o intervenciones específicas (a nivel de aula o escuela), existe una
carencia marcada de herramientas que analicen de manera sistemática, comparada y
multidimensional reformas educativas de escala sistémica. Nuestra plataforma se
posicionaría precisamente en este nivel de análisis —el de las políticas y reformas que
transforman los marcos de gobernanza, financiamiento, currículo o profesión docente de un
país o región—. Esto la convierte en una herramienta única para que técnicos ministeriales y
tomadores de decisión comprendan no solo qué se reformó, sino cómo se hizo, bajo qué
condiciones y con qué resultados integrales, facilitando así el diseño de políticas más
informadas, contextualizadas y sostenibles.
En línea con el Objetivo de Desarrollo Sostenible 4 (ODS 4) - Educación de Calidad, y
específicamente con la meta 4.1 que busca asegurar que todas las niñas y niños terminen la
enseñanza primaria y secundaria, adquiriendo competencias de lectoescritura y
cálculo relevantes y efectivas, este proyecto prioriza el análisis de reformas transformadoras
en este ámbito.
En este contexto, se requiere la contratación de un/a analista especializado/a para realizar
una revisión de literatura para elaborar un marco conceptual, mapeo de iniciativas y estudio
comparado en profundidad de tres casos de reformas nacionales integrales (holísticas) de
lectoescritura. Estas reformas deben caracterizarse por intervenir de manera simultánea y
coordinada en múltiples componentes del sistema (ej: currículo, formación docente,
metodologías de enseñanza, evaluación, recursos), con el objetivo de innovar en las

-- 1 of 9 --

metodologías pedagógicas y ampliar significativamente los niveles de alfabetización a
escala nacional. El producto final será un conjunto de tres estudios de caso analíticos y
una síntesis comparativa, que alimentará la base de conocimientos de la plataforma.
2. Objetivo General del Contrato
Producir tres estudios de caso analíticos y una matriz de síntesis comparativa sobre reformas
nacionales integrales de lectoescritura, que describan y analicen su diseño holístico, proceso
político, estrategia de implementación, ajustes e impacto, utilizando un marco analítico
común y riguroso, con especial foco en la innovación metodológica y la mejora de los
resultados de aprendizaje.
3. Funciones Generales del/la Consultor(a)
Además de la elaboración de los productos descritos en la sección siguiente, el/la consultor(a)
deberá:
1. Participar en sesiones de ideación de la Plataforma de Análisis de Reformas
Educativas, contribuyendo con su expertise en lectoescritura al diseño conceptual de
la plataforma, la definición de sus líneas de trabajo, y la identificación de necesidades
de conocimiento de los ministerios de educación de la región.
2. Convocar y articular un comité académico especializado en lectoescritura,
compuesto por 3 a 5 expertos nacionales/internacionales de reconocida trayectoria,
que sirva como órgano consultor del estudio. El/la consultor(a) será responsable de:
o Proponer una lista preliminar de candidatos para el comité.
o Coordinar las reuniones periódicas del comité (al menos dos durante la
vigencia del contrato).
o Presentar avances de los casos al comité para recibir retroalimentación y
validar hallazgos, asegurando la calidad y pertinencia del análisis.
o Incorporar los comentarios y sugerencias del comité en las versiones finales
de los productos.
4. Alcance de los Servicios y Entregables
PRODUCTO 1a: REVISIÓN GENERAL DE LECTOESCRITURA – MARCO CONCEPTUAL Y
MAPEO DE INICIATIVAS
Objetivo: Establecer las bases conceptuales del estudio y mapear el panorama de
metodologías, evaluaciones e iniciativas existentes en lectoescritura inicial, con énfasis en los

-- 2 of 9 --

contextos de habla inglesa y española, adoptando una visión integral que considere los
múltiples componentes de un sistema de mejora de la lectoescritura.
Actividades:
1. Revisión de literatura especializada sobre el proceso de alfabetización inicial,
desarrollando un marco conceptual que contenga:
o Principales enfoques y metodologías de enseñanza de lectoescritura (ej:
enfoque fonético, multisensorial, etc.), con especial atención a las diferencias
relevantes entre la enseñanza en inglés y español.
o Modelos de formación docente específica para la enseñanza de la
lectoescritura, incluyendo estrategias de desarrollo profesional continuo,
acompañamiento en aula, y mentoría.
o Estrategias de trabajo con familias y comunidades en el proceso de
alfabetización, identificando enfoques efectivos para involucrar a los hogares
en el apoyo a la lectura y escritura.
o Enfoques y herramientas de evaluación formativa y sumativa en primeros
años, incluyendo su uso para la toma de decisiones pedagógicas.
o Otros componentes relevantes de programas integrales (materiales
didácticos, recursos tecnológicos, organización escolar) que contribuyan a una
visión sistémica.
2. Mapeo grueso de iniciativas relevantes existentes en estas dimensiones, que incluya
una descripción ampliada de cada programa o política identificada:
Área de Mapeo Descripción y Alcance
Metodologías de
enseñanza
Listado y descripción breve de las principales metodologías de
enseñanza de lectoescritura utilizadas en contextos de habla inglesa
y española. Para cada metodología, señalar: (a) principios pedagógicos
centrales, (b) evidencia de efectividad disponible (con referencia a
fuentes como BEE o WWC), (c) países o contextos donde se ha
implementado a escala. (d) niveles con los cuales se trabaja, (d)
competencias, edades y secuencias esperadas de aprendizaje.
Evaluaciones Principales evaluaciones internacionales en primera infancia y
primeros años de educación básica (ej: PIRLS, EGRA, evaluaciones
nacionales referentes). Para cada una, describir: dimensiones de la
lectoescritura que evalúan, grupo etario, formato (papel/digital),
mecanismos de corrección, y uso predominante
(formativo/sumativo).
Programas de
formación
Identificación de programas o estrategias nacionales de formación
docente inicial y continua focalizados en la enseñanza de la
lectoescritura. Incluir: (a) estructura y duración, (b) componentes de

-- 3 of 9 --

docente en
lectoescritura
acompañamiento en aula, (c) evidencia de impacto en prácticas
docentes.
Estrategias de
involucramiento
familiar
Identificación de programas o iniciativas que hayan trabajado
sistemáticamente con familias para apoyar la alfabetización inicial.
Incluir: (a) enfoque metodológico, (b) materiales o recursos utilizados,
(c) evidencia de efectividad disponible.
Orientaciones Metodológicas:
● Para la identificación de metodologías y programas con respaldo empírico, se deberán
consultar preferentemente:
o Education Endowment Foundation (EEF), Revisiones sistemáticas y meta-
análisis de prácticas educativas realizadas por EEF.
o Best Evidence Encyclopedia (BEE): Revisiones sistemáticas y meta-análisis
del Center for Research and Reform in Education, Johns Hopkins University.
o What Works Clearinghouse (WWC): Practice guides y revisiones de
evidencia del Institute of Education Sciences (IES) del Departamento de
Educación de Estados Unidos.
o ERIC (Education Resources Information Center): Base de datos de literatura
académica y técnica en educación.
o Otras fuentes de revisiones sistemáticas o meta-análisis relevantes en el
campo de la lectoescritura inicial.
● Se espera un mapeo grueso que permita tener una visión panorámica del campo y
sirva de base para la posterior selección de casos, no una revisión sistemática
completa de cada programa identificado.
Entregable 1a: Documento que contenga:
● Marco conceptual sobre enseñanza de lectoescritura inicial, con énfasis en una visión
integral (metodologías, formación docente, familias, evaluación).
● Matriz de mapeo ampliada que cubra las cinco áreas señaladas en la tabla anterior.
● Anexo con referencias bibliográficas y fuentes consultadas.
Plazo: Semana 6 desde la firma de contrato.
PRODUCTO 1b: PROPUESTA DE MARCO ANALÍTICO Y SELECCIÓN DE CASOS
Objetivo: Desarrollar la propuesta metodológica para los estudios de caso y seleccionar, con
base en criterios jerarquizados, los tres casos de reformas nacionales holísticas a analizar en
profundidad.

-- 4 of 9 --

Actividades:
1. Realizar una revisión exploratoria para proponer 3 casos de estudio que representen
reformas nacionales holísticas en lectoescritura. Se valorará la inclusión de casos
paradigmáticos y comparables, que puedan incluir experiencias de América Latina,
Europa, Asia o África. No se considerarán programas aislados o intervenciones
parciales (ej: solo entrega de textos, solo capacitación docente sin cambio curricular).
2. Aplicar criterios jerarquizados de selección de casos. Los tres casos de estudio
deberán seleccionarse considerando la siguiente jerarquía de criterios:
o Criterios Primarios (Obligatorios): Todo caso seleccionado debe contar con
evidencia sustantiva, cualitativa o cuantitativa, en cada una de estas
dimensiones:
▪ Aprendizajes: Impacto documentado en resultados de aprendizaje en
lectura y escritura (ej: pruebas estandarizadas, evaluaciones
nacionales, estudios de evaluación de impacto).
▪ Acceso y Trayectorias: Evidencia de impacto en la reducción de
repetición, mejora de la progresión escolar, o transición efectiva entre
niveles educativos.
▪ Equidad y Justicia Educativa: Evidencia de reducción de brechas de
aprendizaje en lectoescritura entre grupos (socioeconómicos,
geográficos, lingüísticos, étnicos, estudiantes con discapacidad) o
aumento en la participación y logro de grupos históricamente
rezagados.
o Criterios Secundarios (Diferenciadores): Estos criterios otorgan un valor
adicional y pueden ser factor de desempate cuando múltiples casos cumplen
con los criterios primarios:
▪ Costo-efectividad: Evidencia de que la reforma logra resultados con
un uso eficiente de recursos (humanos, financieros, materiales), o que
presenta un análisis de costo-efectividad favorable.
▪ Sostenibilidad y Resiliencia: Evidencia de que la reforma ha perdurado
en el tiempo, ha logrado institucionalizarse (política de Estado vs.
política de gobierno), o ha demostrado capacidad de adaptación a
cambios políticos o crisis.
3. Desarrollar y presentar una propuesta de marco analítico detallado para los estudios
de caso, adaptado a reformas holísticas, que incluya dimensiones de análisis,
preguntas guía y fuentes de datos propuestas.
Entregable 1b: Documento que incluya:
● Justificación de la selección de los 3 casos, demostrando:

-- 5 of 9 --

o Su carácter holístico/nacional (intervención en múltiples componentes del
sistema).
o Cómo cumplen con los criterios primarios (aprendizajes, acceso, equidad).
o Qué criterios secundarios (costo-efectividad, sostenibilidad) están presentes
y cómo refuerzan la relevancia del caso.
● Marco analítico propuesto (dimensiones, preguntas guía, fuentes de datos esperadas
por caso).
● Cronograma detallado de trabajo para los estudios de caso.
Plazo: Semana 10 desde la firma de contrato (4 semanas después del Entregable 1a).
PRODUCTO 2: TRES ESTUDIOS DE CASO ANALÍTICOS EN PROFUNDIDAD
Actividades: Para cada uno de los 3 casos seleccionados y aprobados, realizar:
1. Investigación Documental Exhaustiva: Revisión de políticas nacionales, marcos
curriculares, programas de formación docente, diseños de evaluación, informes de
implementación, evaluaciones de impacto y artículos académicos.
2. Elaboración del Estudio de Caso siguiendo la estructura acordada.
3. Propuesta de actores claves a entrevistar y revisión de entrevistas: Elaboradores de
la política, académicos, parlamentarios relevantes, u otros actores claves que
participaron del proceso.
4. Presentación de avances al comité académico: Se presentarán los hallazgos
preliminares de los casos al comité académico especializado, incorporando su
retroalimentación antes de la versión final.
Entregable 2: Tres documentos individuales, uno por caso (extensión estimada: 25-30
páginas cada uno).
Plazo: 10 semanas después del entregable 1b ( 3 a 4 semanas por caso, entregable parcial al
finalizar cada caso).
PRODUCTO 3: MATRIZ DE SÍNTESIS COMPARATIVA Y REPORTE EJECUTIVO
Actividades:
1. Diseñar una matriz comparativa que sintetice los hallazgos clave de los tres casos en
dimensiones estandarizadas (diseño holístico, gobernanza, implementación,
resultados), con especial atención a los criterios primarios y secundarios de
efectividad, y la revisión general de literatura.

-- 6 of 9 --

2. Redactar un reporte ejecutivo que destaque las lecciones aprendidas, patrones
comunes en el diseño de reformas integrales, factores críticos de éxito/fracaso y
recomendaciones para la región, con especial atención a cómo los casos abordaron
los criterios primarios (aprendizajes, acceso, equidad) y qué rol jugaron los criterios
secundarios en su éxito.
3. Presentación final al comité académico: Presentar los hallazgos consolidados al
comité para su validación y retroalimentación final antes de la entrega del producto.
Entregable 3: Un paquete que contenga:
● Matriz comparativa en formato Excel o tabla Word/PDF.
● Reporte ejecutivo de síntesis (8-10 páginas).
Plazo: 4 semanas después del entregable 2.
5. Estructura Sugerida para los Estudios de Caso (Marco Analítico Base, referencial a acordar
con la contraparte)
A. DESCRIPCIÓN GENERAL Y CONTEXTO
● Nombre de la reforma, país, período de implementación.
● Condiciones estructurales del país al momento de la reforma (matrícula, tasa de
egreso, nivel socioeconómico, secuencia previa de reformas, entre otros).
● Diagnóstico y problema público que justificó la reforma (ej: crisis de aprendizajes,
altas tasas de analfabetismo funcional, brechas profundas, ¿es una necesidad que
surge desde el territorio o el ejecutivo?).
● Objetivos declarados, con foco en la innovación metodológica y la ampliación de los
niveles de alfabetización.
B. DISEÑO HOLÍSTICO DE LA REFORMA: COMPONENTES Y SU INTEGRACIÓN
● Componente Curricular: Cambios en estándares, expectativas de aprendizaje y
enfoque pedagógico oficial.
● Componente de Desarrollo Profesional Docente: Estrategia de
formación/capacitación masiva, acompañamiento en aula.
● Componente de Recursos y Materiales: Provisión de textos, guías, recursos digitales
alineados con la nueva metodología.
● Componente de Evaluación y Monitoreo: Sistemas implementados para medir
progreso de estudiantes y fidelidad de implementación.
● Componente de Involucramiento Familiar y Comunitario: Estrategias para involucrar
a las familias en el proceso de alfabetización.
● Financiamiento: Costos generales de la reforma.

-- 7 of 9 --

C. PROCESO POLÍTICO, GOBERNANZA E IMPLEMENTACIÓN A ESCALA
● Agenda-Setting: Liderazgo político, actores técnicos, participación de expertos,
resistencias.
● Estrategia de Implementación: Etapas, despliegue nacional, pilotos, escalamiento, rol
de los niveles intermedios (regiones, distritos).
● Gestión y Ajustes: Desafíos operativos, capacidad institucional, modificaciones
realizadas durante la ejecución.
● Monitoreo y Evaluación: Mecanismos de seguimiento, evaluaciones de proceso e
impacto disponibles.
● Comunicación: Hacia los implementadores y la ciudadanía, cómo se implementan
ideas fuerza y se gestionan crisis comunicacionales.
D. RESULTADOS E IMPACTO (Énfasis especial en los criterios de selección)
● Impacto en Aprendizajes de Lectoescritura: Síntesis de evaluaciones de impacto en
resultados de pruebas estandarizadas o nacionales. (Criterio Primario)
● Impacto en Acceso y Trayectorias: Evidencia de efectos en repetición, graduación,
transición. (Criterio Primario)
● Impacto en Equidad: Efecto en la reducción de brechas de aprendizaje entre grupos
poblacionales (socioeconómicos, geográficos, lingüísticos). (Criterio Primario)
● Costo-efectividad: Análisis de recursos invertidos versus resultados logrados, si
existe información disponible. (Criterio Secundario)
● Sostenibilidad: Evidencia de continuidad más allá del ciclo político inicial,
institucionalización de la reforma. (Criterio Secundario)
E. LECCIONES, SOSTENIBILIDAD Y TRANSFERIBILIDAD
● Factores críticos para el éxito de una reforma holística.
● Sostenibilidad de los cambios más allá del ciclo político inicial.
● Recomendaciones para el diseño e implementación de reformas similares en otros
contextos.
6. Perfil Requerido del/de la Consultor(a)

-- 8 of 9 --

● Formación: Título en Educación, Política Educativa, Lingüística Aplicada o campos
afines. Magíster o superior.
● Experiencia: Mínimo 8 años de experiencia en:
o Análisis de políticas y reformas educativas, con foco específico en
alfabetización, lectoescritura o mejora de los aprendizajes básicos.
o Conocimiento de enfoques pedagógicos y metodologías para la enseñanza
de la lectoescritura.
o Paso por el estado (deseable)
7. Duración y Modalidad
● Duración estimada: 6 meses.
● Modalidad: Contrato de honorarios por productos/entregables. Trabajo remoto. Se
coordinará con el/la Investigador/a Principal del proyecto en SUMMA.
8. Supervisión
El/La consultor(a) reportará y coordinará sus productos con el/la Coordinador(a) de
Contenidos de la Plataforma y el/la Investigador(a) Principal del proyecto.
Resumen de Plazos y Productos
Producto Descripción Plazo Pago
Producto
1a
Revisión general de lectoescritura: marco
conceptual y mapeo de iniciativas (con
énfasis en visión integral y fuentes de
evidencia)
Semana 6 20%
Producto
1b
Propuesta de marco analítico y selección
de casos (con criterios jerarquizados)
Semana 10 20%
Producto 2 Tres estudios de caso en profundidad (4
semanas por caso)
Semana 20 40%
Producto 3 Matriz de síntesis comparativa y reporte
ejecutivo
Semana 24 20%

-- 9 of 9 --

